---
date: 2023-08-01 16:20:41
title: 为什么抓包工具能截取 HTTPS 数据？
---

抓包工具 `Fiddler` 之所以可以明文看到 `HTTPS` 数据，工作原理与中间人一致的。
对于 `HTTPS` 连接来说，中间人要满足以下两点，才能实现真正的明文代理:
```
中间人，作为客户端与真实服务端建立连接这一步不会有问题，因为服务端不会校验客户端的身份；
中间人，作为服务端与真实客户端建立连接，这里会有客户端信任服务端的问题，也就是服务端必须有对应域名的私钥；
```
中间人要拿到私钥只能通过如下方式：
```
1.去网站服务端拿到私钥；
2.去CA处拿域名签发私钥；
3.自己签发证书，且被浏览器信任；
```
不用解释，抓包工具只能使用第三种方式取得中间人的身份。

使用抓包工具进行 `HTTPS` 抓包的时候，需要在客户端安装 `Fiddler` 的根证书，这里实际上起认证中心（`CA`）的作用。

`Fiddler` 能够抓包的关键是客户端会往系统受信任的根证书列表中导入 `Fiddler` 生成的证书，而这个证书会被浏览器信任，也就是 `Fiddler` 给自己创建了一个认证中心 `CA`。
客户端拿着中间人签发的证书去中间人自己的 `CA` 去认证，当然认为这个证书是有效的。

### 如何避免被中间人抓取数据？

我们要保证自己电脑的安全，不要被病毒乘虚而入，而且也不要点击任何证书非法的网站，这样 `HTTPS` 数据就不会被中间人截取到了。

当然，我们还可以通过 `HTTPS` 双向认证来避免这种问题。

一般我们的 `HTTPS` 是单向认证，客户端只会验证了服务端的身份，但是服务端并不会验证客户端的身份。

如果用了双向认证方式，不仅客户端会验证服务端的身份，而且服务端也会验证客户端的身份。

服务端一旦验证到请求自己的客户端为不可信任的，服务端就拒绝继续通信，客户端如果发现服务端为不可信任的，那么也中止通信。